# 1 input（）函数的输入机制

无论我们输入的值是int，float还是sring，最后input（）函数返回的这个数据的类型均为string型。了解了这一点，将有利于我们更好的使用input（）函数。因为在算术运算中，字符串是没法直接和int或float数据进行算术运算的，如果直接使用，那么必然带来TypeError报错。

我们使用两个直接input（）函数键入的数据进行计算，那么很可能是在对两个字符串进行组合而不是算术运算

# 2 插入变量

在初见input()时，variable = input(prompt)这个输入格式，一下子惊如天人。觉得Python的input()函数的用户交互真是友善，从此不再需要再像其他一些编程语言一样单独写一个用户提示语

```input('请输入第',i,'个同学的姓名')```


这个问题的原因是variable = input(prompt)是直接以字符串形式输出提示性的prompt语言，不能像print（）函数一样将值赋给变量并输出。那么这是不是意味着我们不能将变量加入其中呢？毕竟在很多循环中，提示性的语言是需要根据循环次数改变的。
那么实际上我们是可以加入的，解决方法就是上面讲过的强制类型转换，正因为我们已经知道input()以字符串形式输出，所以需要我们将变量转化成string型！但是，需要注意的是，使用的符号是用于字符串连接的“+”而不是分割字符串和变量的“,”——这里需要注意。
```
input('请输入第'+i+'个同学的姓名')

input('请输入第'+str(i)+'个同学的姓名')
```

# 3 利用input（）一次性输入多个变量值
我们在编程的时候，常常需要一次性给多个变量赋值。在C语言和C++中，我们使用scanf（"%d %d", &a,&b）这样的方式进行输入，其数据以空格为分界。那么在python中我们该如何一次性输入多个值呢？
（1）：利用split（）函数进行输入，同时，不仅可以利用split（）函数一次性输入多个数，我们还可以设置分隔符，除了传统的空格形式，也可以用逗号“，”这种更符合语言习惯的方式分隔输入字符。其原理是因为input()输入了一个字符串，而split()函数能根据设定的分割点分割字符串并返回分割后的字符串列表，所以能实现一次性输入多个数据值。
```a,b,c=input("输入3个数，按逗号隔开").split(',')

```
但是，这样输入的值仍是字符串型，我们在上面已经说过字符串无法直接参与运算，最好输入时进行类型转换，那么，按照我们第二点的方法转换多输入值可行吗？

可以看到，这样是不可以的，那么为什么上面单输入可以而多输入报错呢？原因我们其实已经说过了，split（）函数返回的是一个列表，spring当然能被转换成int型，但是列表是没法被这样直接转换的，所以我们需要用另一个函数map()来实现多输入的强制类型转换。

map()函数接受两个接收两个参数，一个是函数，一个是序列，map（）将传入的函数依次作用到序列的每个元素，并把结果作为新的list返回。我们将传入的函数设置为强制类型转换函数int，则split()函数返回的列表里的每一个值都将被强制转换类型，从而实现多输入的类型转换。范例如下：
```a,b,c=map(int,input("输入3个数，按逗号隔开").split(','))

x=input()
xlist=x.split(",")
xlist=list(map(int,xlist))

```

# 1 print()函数概述
print() 方法用于打印输出，是python中最常见的一个函数。

该函数的语法如下：
print(*objects, sep=' ', end='\n', file=sys.stdout)
参数的具体含义如下：
objects --表示输出的对象。输出多个对象时，需要用 , （逗号）分隔。
sep -- 用来间隔多个对象。
end -- 用来设定以什么结尾。默认值是换行符 \n，我们可以换成其他字符。
file -- 要写入的文件对象。

```
print(1) #数值类型可以直接输出
运行结果如下
1

print("Hello World") #字符串类型可以直接输出

运行结果如下：
Hello World


a=1
b="Hello World"
print(a, b) #可以一次输出多个对象，对象之间用逗号分隔

运行结果如下：
1 Hello World

#如果直接输出字符串，而不是用对象表示的话，可以不使用逗号
print("a""bc")
print("a","bc")

运行结果如下：
abc
a bc
可知，不添加逗号分隔符，字符串之间没有间隔

print("www", "snh48", "com", sep=".") # 设置间隔符
运行结果如下：
www.snh48.com
```

# 2 变量的输出
无论什么类型的数据，包括但不局限于：数值型，布尔型，列表变量，字典变量...都可以直接输出。
```
#例如：
num = 19
print(num) #19 输出数值型变量

str = 'a bc'
print(str) #a bc 输出字符串变量

list = [1,2,'a']
print(list) #[1, 2, 'a'] 输出列表变量

tuple = (1,2,'a')
print(tuple) #(1, 2, 'a') 输出元组变量

dict = {'a':1, 'b':2}
print(dict) # {'a': 1, 'b': 2} 输出字典变量
```
# 3 数据的格式化输出
在C语言中，我们可以使用printf("%-.4f",a)之类的形式，实现数据的的格式化输出。

在python中，我们同样可以实现数据的格式化输出。我们可以先看一个简单的例子：
```
s='a bc'
x=len(s)
print('The length of %s is %d' %(s,x))

'The length of %s is %d' 这部分叫做：格式控制符
(s,x) 这部分叫做：转换说明符
% 字符，表示标记转换说明符的开始
输出如下：
The length of Duan a bc is 4
```
和C语言的区别在于，Python中格式控制符和转换说明符用%分隔，C语言中用逗号。

接下来我们仔细探讨一下格式化输出

## %字符
(1).%字符：标记转换说明符的开始。

%字符的用法可参考上例，不再赘述。

##  最小字段宽度和精度
最小字段宽度：转换后的字符串至少应该具有该值指定的宽度。如果是*（星号），则宽度会从值元组中读出。

点(.)后跟精度值：如果需要输出实数，精度值表示出现在小数点后的位数。如果需要输出字符串，那么该数字就表示最大字段宽度。如果是*，那么精度将从元组中读出。

可参考C语言的实现方式。

注：字段宽度中，小数点也占一位。
```
PI = 3.141592653
print('%10.3f'%PI) #字段宽10，精度3
```

精度为3，所以只显示142，指定宽度为10，所以在左边需要补充5个空格，以达到10位的宽度
```
PI=3.1415926
print("PI=%.*f"%(3,PI))
```
用*从后面的元组中读取字段宽度或精度,可以读取出来精度是3位

没有指定宽度，所以不需要缩进
```
print("PI=%*.3f"%(10,PI)) #精度为3，总长为10.
```
* 所处的位置不同，读取的内容也不同
## 转换标志
转换标志：-表示左对齐；+表示在数值前要加上正负号；" "(空白字符)表示正数之前保留空格()；0表示转换值若位数不够则用0填充。

具体的我们可以看一下例子：
```
PI=3.1415926
print('%-10.3f' %PI) #左对齐，还是10个字符，但空格显示在右边。

PI=3.1415926
print('%+f' % PI) #显示正负号 #+3.141593
```
类型f的默认精度为6位小数。

```
PI=3.1415926
print('%010.3f'%PI) #字段宽度为10，精度为3，不足处用0填充空白
#000003.142 0表示转换值若位数不够则用0填充
```
##  格式字符归纳
格式字符    说明                                 格式字符     说明

%s  字符串采用str()的显示           %x 十六进制整数

%r  字符串(repr())的显示               %e 指数（基底写e）

%c  单个字符                                       %E   指数（基底写E）

%b 二进制整数                                   %f,%F      浮点数

%d 十进制整数                                   %g   指数(e)或浮点数(根据显示长度)

%i  十进制整数                                    %G  指数(E)或浮点数(根据显示长度)

%o 八进制整数                                     %%  字符%

## 换行与防止换行
在python中，输出函数总是默认换行，比如说：
```
for x in range(0,5):
print(x)

'''
0
1
2
3
4
'''

```
而显然，这种输出太占“空间”，我们可以进行如下改造：

参考文本第一部分对end参数的描述：end -- 用来设定以什么结尾。默认值是换行符 \n，我们可以换成其他字符。
```
for x in range(0, 5):
	print(x, end=' ')
#0 1 2 3 4
for x in range(0, 5):
	print(x, end=',')
#0,1,2,3,4,
```
但如果，我们同时运行上面两段代码，结果会如下所示，可知：我们需要在两次输出间，实现换行。
```
for x in range(0, 5):
	print(x, end=' ')
for x in range(0, 5):
	print(x, end=',')

#0 1 2 3 4 0,1,2,3,4,
```
我们比较以下几种方式

方式一：
```
for x in range(0, 5):
	print(x, end=' ')

print('\n')

for x in range(0, 5):
	print(x, end=',')

'''
0 1 2 3 4
0,1,2,3,4,
'''
```
之所以出现上面这种情况，是因为print()本身就是默认换行的，再加上换行符，相当于换行两次。

方式二：
```
for x in range(0, 5):
	print(x, end=' ')

print() #本身自带换行，完美输出

for x in range(0, 5):
	print(x, end=',')

'''
0 1 2 3 4
0,1,2,3,4,
'''
```